在浩瀚的大自然中，生命无处不在，从澄澈干净的冰川到深不可测的海洋，都有着它们的痕迹 
但在网格构成的世界中，也有着"生命"的存在
它们看似只是白色的格子，却能够如同生命一样繁衍生息
而这，就是著名的生命游戏

生命游戏是元胞自动机的一种特别版本，由约翰康威教授发明，
1970年在《科学美国人》上刊登，进而闻名于世
在游戏当中有一个网格，白色的格子代表细胞，而灰色的格子代表没有细胞，
开始时为第一代，下一代的细胞状态由上一代所决定
它简洁易懂的规则和多样丰富的变化深受数学与计算机爱好者的喜爱

生命游戏的规则非常简单：
对于一个细胞而言，
在周围细胞数太少时下一代时细胞会孤独而死，
太多时又会过于拥挤而死亡
只有当周围正好有两个或者三个细胞时，下一代才维持不变

另外正如生物会繁殖一样，
对于没有细胞的格子来说，若周围正好有三个细胞，那么下一代会生成一个细胞

接下来我们来看一个例子：
我们给每个格子赋予一个数字，代表其周围的细胞个数，
如果某个格子下一代生成细胞则数字标为绿色，死亡则标为红色，
这样就能得到网格每一代的状态

细胞的演变看似杂乱无章，
但对于某些结构而言它们的演变却有独特的规律

比如这个被叫做方块的结构,
它每个细胞的周围细胞数都是3，每个灰块的周围细胞数不为3
所以一直保持不变，
这种结构叫做稳定结构，意思是每一代它的结构都保持不变
还有以下几种也属于稳定结构：
小船, 
熄灭的火花线圈,
触角 
弯曲的回形针等等

而有些结构虽然不是一直保持不变，但有周期变化的规律，它们被称为振荡器
而这就是一个最简单的振荡器--闪光灯:
刚开始是三个横着的细胞，下一代就变成三个竖着的细胞，再下一代又变回横着的细胞，循环往复……
每两代循环一次，像这样我们称其周期为2，
除此之外，振荡器还有
十五项全能 不倒翁 脉冲星 和高克星系等

但也有些结构虽然在一定周期后能恢复原来的结构，但位置却发生了变化，
就像一个飞船在移动，这种结构就被称为飞船
而刚才那个就被称为轻型飞船
飞船中细胞数最少的结构叫做滑翔机，
它虽然只有五个细胞却能以很快的速度移动

在发现滑翔机的一年后，人们又发现了高斯帕滑翔机枪(Gosper Slider Gun)，
它能持续不断地往右下方发射滑翔机

同时还有其他类型的机枪，以不同的频率发射滑翔机，
有的发射的比较频繁，有的需要比较长时间才能发射一个滑翔机
还有些结构能使滑翔机变向

除此之外，还有更多一些有趣的结构
火箭推进，发动机留下大量的尾气
细胞就像一群小鱼在不停地游动
世界逐渐被白色的格子填满
看着这个画面我就联想到《三体》里人类组建舰队抵抗三体人入侵的场景 素材01:55

另外，生命游戏在后来也被证明是图灵完备的，
也就是说它几乎可以做任何计算机可以做的事情，
比如说它可以用来制作时钟显示时间
甚至还有生命中的生命，意思是在生命游戏的内部模拟生命游戏，用微小的细胞模拟当中方格的变化，十分震撼
还有人在生命游戏里面做了一台计算机，
有计算机必备的元件如算术逻辑单元，存储器等等，元件之间能够传输数据
但因为运行生命游戏需要极其庞大的算力，所以一般计算机并不采用这种结构，只采用冯诺依曼结构

生命游戏看似只是一个供人们在茶余饭后娱乐一下的游戏，但这个简单的游戏却能启发我们对这个世界的思考和探索
它只有四条规则，却能演变出复杂规律的结构，
我们的宇宙也有可能是加大版的生命游戏，仅仅因为几条简单的物理定律，就能演变出璀璨的宇宙
著名数学引擎WolframAlpha的开发公司也正研究能否通过简单的规则模拟出现在的宇宙，
在这张图里，由左上角简单的规则，就能演变出左下角复杂的结构
还有很多其他复杂精致的结构，在这里不介绍太多，感兴趣的同学可以去官方网站看看他们研究的进展https://www.wolframphysics.org/

今天的视频就讲到这里，如果大家喜欢的话可以投币点赞收藏三连支持一下，我们下期视频再见！

生命游戏第二集 2021.10.24
主题：更多生命游戏中的结构来源以及介绍

第三集：
艰难的探索过程，计算机算力，Discord社区介绍

...

第四集（？）：
更多不同类型的生命游戏，三维？不同规则？